---
title: Kleopetrov.me - историята на един проект
date: 2015-07-01 00:00:00 Z
layout: post
description: Последните няколко седмици бяха доста натоварващи и в същото време много
  задоволителни за мен. Причината - работата ми по този сайт. Уводолствието и желанието,
  което вложих в този проект надминаха и най-смелите ми очаквания. Ето как протече
  целият процес от първите редове код до последния commit.
language: bg
---

Последните няколко седмици бяха доста натоварващи и в същото време много задоволителни за мен. Причината - работата ми по този сайт. Уводолствието и желанието, което вложих в този проект надминаха и най-смелите ми очаквания. Почти всеки ден, след дългия 8-9 часов работен ден, сядах зад клавиатурата отново. Така неусетно започнах да си лягам към 1-2 часа (надявам се майка ми да не чете това ;) ). Самият процес беше доста интересен, изпълнен с всякакви WTF?! моменти, но за това после. Искам първо да споделя какво ме подтикна най-накрая да реализам тази моя стара идея.

С една дума - [Mackenzie Child](http://mackenziechild.me) (всъщност са две, но няма значение) и неговата инициатива  [#LaunchIn30](https://twitter.com/hashtag/LaunchIn30). Идеята е много проста - проект, който сме планували, който обмисляме и ошлайфаме (любима дума!) в главата си от толкова дълго време, а все не намираме време да осъществим, да създадем и launch-нем за 30 дни. 

Денят беше 31 май, а аз сърфирах из бурния океан, наричан още Интернет, докато не се натъкнах да този клип:


<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/hwSkyishkjI" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Заразен от неговата страхотна идея, реших и аз да включа. Съдбата сякаш беше отредила това да се случи, бях на точното място, в точното време. Все пак следващия ден беше началото на месец Юни.

<blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p lang="en" dir="ltr">The game is on - never a better time to start <a href="https://twitter.com/hashtag/LaunchIn30?src=hash">#LaunchIn30</a> challenge than today!</p>&mdash; Kleo Petroff (@KleoPetroff) <a href="https://twitter.com/KleoPetroff/status/605067082661818370">May 31, 2015</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Набързо създадох Github repository и нахвърлих няколко идея в един Trello board. 

## Началото винаги е трудно
Първата стъпка беше да избера какво да използвам - Wordpress, Joomla, Drupal? Всички те ми се виждаха доста затормозяващи, затова се спрях на нещо много по-елегантно и готино - [Jekyll - the Static Site Generator](http://jekyllrb.com/). Лесен за използване, невероятно приятно се работи с него и най-важното - елементарен за интеграция с Github Pages. 

Jekyll използва markdown файлове за генериране на блог постове, като в същото време може да генерира статични HTML страници, изпозвайки [Liquid template engine-a](https://github.com/Shopify/liquid/wiki). Буквално за 1 дни имах работещ прототип на блог система. 

Следващите няколко дни отделих за research - трябваше да измисля дизайн за сайта. Точно 3 дни ми отне brainstorm-ването и търсенето на вдъхновение из различни дизайнерски сайтове и профили.  В крайна сметка реших сайтът да е минималистичен до полуда. 

## В търсене на истината 

След като вече имах представа какво трябва да се направи и как да го направя, следваше да дам официалния старт. Исках всичко да е създадено от нулата, затова и първият ми commit-нат файл беше index.html с Hello World (колко сладко!). 
В началото използвах [Pure.css](purecss.io) framework-a, но в последствие го замених с [Skeleton](getskeleton.com). Просто изгарях от желание да използвам някой непознат CSS framework. Skeleton беше точно това, от което се нуждаех: 

 - изключително малък по размер - **само 5KB минифициран!**
 - Responsive Grid
 - helper класове и default-ни стилове за таблици, списъци, бутони, форми и друг HTML

Сложих и Gulp за минифициране и конкатениране на CSS-a и оптимизиране на снимките, но реших да махна последното, тъй като компресията на [compressor.io](http://compressor.io) излезе по-добра от тази на gulp plugin-a.

До 20ти юни имах готовa начална страница и Архив (използващи една и съща структура... засега). Оставаше ми най-интересната част - About страницата. След близо 8 дни и 55 commit-a и тя геройски беше създадена. Последните няколко дни бяха на тестване, доизпипване и рефакториране на част от CSS. 

## The final countdown
Така след точно 30 дни на среднощно програмиране, беше успешно завършен [#LaunchIn30](https://twitter.com/hashtag/LaunchIn30) challenge-a. 

<iframe src="//giphy.com/embed/IjmMzurYulKEw?html5=true" width="480" height="318" frameBorder="0" webkitAllowFullScreen mozallowfullscreen allowFullScreen></iframe>

За финал ще дам и малко статистика за отминалите 30 дни:

 - **91** commit-a
 - **23** дни, в които си лягам след 12:30
 - **2** дни, в които се успивам
 - **16** изпити кафета
 - **7** изпити Somersby-та и Corona-и

но най-важното - **30 страхотно прекарани дни!** 